---
title: "ふぁきゅー"
---

# 1.CDエクストラって何？
音楽とコンピュータ・データを、セッションを分けて共存させたCDです。いわゆる「ブルー・ブック」で規格化されています。

# 2.なぜCDエクストラを出すの？
シングルやミニアルバムではディスクの余剰部分が勿体なく、空いた領域を有効活用するためです。また昨今のCD不況に対抗するべく、いわゆるおまけを付けて付加価値を高めるのも目的の一つです。

# 3.オーディオセッションとエクストラセッションって何？
通常のCDプレイヤーとの互換性がある領域がオーディオセッション、パソコン向けのデータを同梱した領域がエクストラセッションです。

# 4.ミックスモードCDとはどう違うの？
ミックスモード盤はコンピュータ・データと音楽を、セッションを分けずに記録しています(1曲目がデータ、2曲目以降が音楽)。
そのため1曲目をCDプレイヤーで再生すると、機器によっては激しいノイズが発生し、機器を破損する危険がありました。
このような互換性問題を解決したのがエクストラ盤です。

# 5.ビデオCD(CD-DV)とはどう違うの？
CD-DVはCDにMPEG方式のデジタルビデオのみを記録するための規格ですが、CDエクストラは音楽とコンピュータ・データを記録するための規格です。
エクストラセッションに同梱された映像データは、CD-DVプレイヤーでは再生できません。パソコンで再生して下さい。

# 6.スーパービデオCD(CD-SV)とはどう違うの？
CD-DVはCDにMPEG方式のデジタルビデオのみを記録するための規格ですが、CDエクストラは音楽とコンピュータ・データを記録するための規格です。
エクストラセッションに同梱された映像データは、CD-SVプレイヤーでは再生できません。パソコンで再生して下さい。

# 7.フォトCDとはどう違うの？
フォトCDはコダック独自の方式でCDに画像を記録するための規格ですが、CDエクストラは音楽とコンピュータ・データを記録するための規格です。
エクストラセッションに同梱された画像データは、画像形式が異なるため、フォトCDプレイヤーでは閲覧できません。パソコンで閲覧して下さい。

# 8.CD-MIDIとはどう違うの？
CD-MIDIは音楽CD(CD-DA)の拡張規格で、MIDI譜面情報をサブコード内に収めてあるディスクです。
エクストラセッションに同梱されたMIDIはCD-MIDIと記録方式が異なるため、CD-MIDIプレイヤーでは再生できません。パソコンで再生して下さい。

# 9.どうやって聴くの？
通常のCDプレイヤーの他、DVD、ブルーレイディスク(BD)、レーザービジョンディスク(LD)などとの互換プレイヤー、ゲーム機、パソコンなど、CD-DAが再生できる機器なら聴く事ができます。

# 10.CDエクストラから録音できる？
音楽CD(CD-DA)と同様に、テープへのアナログ録音、MD、DAT、CD-R、カーステレオ、パソコンなどへのデジタル録音ができます。
一部作品はSCMSによる複製防止フラグが「00」(=無制限コピー)になっていますが、パソコンではそもそもSCMS自体が意味を成していません。

# 11.エクストラセッションはどう再生するの？
パソコンにディスクを入れ、ファイルマネージャーから「CD」をクリックすると中身が見えるようになるので、お楽しみになりたいファイルを開いて下さい。
なお、ハードウェア・ソフトウェアの構成から、エクストラセッションを認識しなかったり、音楽セッションとエクストラセッションの両方が表示される場合があります。
プレイヤーは各自で用意して下さい。

# 12.音質は悪くならないの？
データ上では、音質の劣化はありえません。音楽セッションは通常のCD-DA互換であるためです。
エクストラセッションの「FLAC」「DSF」は通常のCDよりも高音質です(前者は原則48kHz/24bit PCM、後者は2.8MHz/1bit PDM)。そもそもPCMとPDMは原理からして違うのだが…。

# 13.再生できなかったら返品できるの？
購入した場所の既定に従って下さい。BOOTH、メロンブックスでは返品が可能です。

# 14.これからもCDエクストラは増えるの？
うーん、どうだろう？
そもそもCDエクストラは古い規格だから、商業レベルでは増えないと思います。ですが当社としては、今後も継続して発売する方針です。

